## 文件系统
### 知识点
+ Unix将存储在磁盘中的数据组织成文件系统。文件系统是文件和目录的集合。目录是名字和指针的列表，是一个包含i-节点号和文件名的表。一个目录至少含有两项，‘.’为当前目录，'..'为上级目录。
+ Unix文件系统包含3个主要部分：超级块，i-节点表和数据区域。  
  + __超级块__
    文件系统的第一个块被称为超级块，这个块存放文件系统本身的结构信息，例如记录每个区域的大小。
  + __i-节点表__  
  文件系统的下一部分被称为i-节点表。文件的属性存在i-节点中，所有的i-节点都有相同的大小，i-节点表则时这些结构的一个列表。表中i-节点的位置称为文件额i-节点号，i-节点号是文件的唯一标识。i-节点号指向磁盘上的一个结构，该结构包含文件信息和数据块的分配。
  + __数据区__
  数据区存放文件的内容。
+ 相同的i-节点号可能以不同的名字在若干个目录中出现，每个入口被称为指向文件的硬链接。如号链接是通过文件名引用文件，而不是i-节点号。
+ 若干个文件系统的目录树可被整合成一棵树。内核将一个文件系统的目录链接到另一个文件系统的根的操作称为挂载。
+ Unix包含若干种系统调用，允许程序员进行创建和删除目录，复制指针，删除指针，改变连接和分离其他文件系统等的操作。  

### 相关函数
+ __mkdir__  
创建目录，头文件``#include <sys/stat.h>, #include <sys/types.h>``, 函数原型 ``int result = mkdir(char *pathname, mode_t mode)``; 返回``-1``遇到错误，返回``0``成功创建。
+ __rmdir__  
删除一个目录，此目录必须为空。头文件``#include <unistd.h>``, 函数原型 ``int result = rmdir(const char *path)``; 返回``-1``遇到错误，返回``0``成功删除。
+ __rm__  
命令rm用来从一个目录文件中删除一个记录，使用unlink系统调用。头文件``#include <unistd.h>``, 函数原型 ``int result = unlink(const char *path)``; 返回``-1``遇到错误，返回``0``成功删除。unlink用来删除目录文件中的一个记录，减少相应i-节点的链接数。若链接数减为0,则数据块和i-节点将被释放。
+ __ln__  
命令ln用来创建一个文件的链接，使用系统调用link。头文件 ``#include <unistd.h>``, 函数原型 ``int result = link(const char *orig, const char *new)``;返回``-1``遇到错误，返回``0``成功创建。link不能用来生成目录的新链接。
+ __mv__  
使用mv用来改变文件和目录的名字或位置，很多情况下，mv仅仅使用系统调用rename。头文件 ``#include <unistd.h>``, 函数原型 ``int result = link(const char *from, const char *to)``;返回``-1``遇到错误，返回``0``成功返回。
+ __cd__  
cd用来改变进程的当前目录，cd对进程产生影响，但不影响目录。cd使用系统调用chdir。头文件 ``#include <unistd.h>``, 函数原型 ``int result = link(const char *path)``;返回``-1``遇到错误，返回``0``成功改变。
